Mae'r cyfeithiau mawr wedi bod yn dweud y byddai'n bach hynny.
Yn ogystal â'r cyfeirio'n dda, yn syml iawn, mae'n ddigthu'n dda'n dda.
Mae'r cystwr cyfeirio'n dda'n dda, roedd o ffrin yn dda.
Roedd e'n ffydlog yn dda i'r cyfeirio.
Roedd y cyfle yn y ffordd i'r cyfeirio'n dda.
Mae'r cyfle yn cael ei hun yn dda.
Mae'r cyfle yn y byddain'n dda.
Mae'r cyfle yn y ffordd i'r cyfeirio'n dda.
Mae'n cwestiwn cwnes i Mr Degrin Jones, i gylch llenadol yn ffordd cael ac i fyrdd ganol.
Cardiw, Mr Jones, fel y byddwch chi. Mae'n lle bod yn meddwl hyn o, mae wedi dod i ffaith a llewodd.
Rwy'n ni sôn am rywbeth sy'n unigriwy, fyrdd ganol wrth ddrygoi ond yn fyrdd ganol.
Mae'n gair weithio, Mr Jones, mae lot o'r cynllunau gwneud yn ôl, bobl oes i'r Rhabar Tei diolot o'n nhw,
oes i'r Gair a'r Benfro, felly un o'r gogledd hyd yn ôl.
A crafwch un o'r hyn o'n nhw, ar ôl Hanney Windsor Major a Amstel Major, crafwch chi a ffundwch chi hen ddadci neu hen famgu, oes i'r Rhabar Tei di, neu oes i'r Gair neu'n rhyw fannau.
Yswn i'n mynd i chi fudio, felly, gyda'r gynulliadau yma heno.
Nes i oedd yna cael di iawn erioed, Mr Teigmyn Jones i'n fwnnw.
Yn y bont, rhai o'r bydau yn y fes i'w ddweud.
A allwn i'n gyfarwyd ag agor gwedd siwr y byddai'n ymlaen, pen lle bach mae tu ôl i Benrincoch,
mae'n lecyn bach dymuno'n ros ben.
Mae'n byw erbyn hyn yn Belfast Street gyda'r prachach yn mynd i'r lawr i'r arbordig.
Gaid dweud, fe sy'n byw y bwbl street amdraedd bryd, felly mae'n bleser mawr i fi,
oedd yna gael y braint o gadeirio'r ddarfaeth yma.
A dwi wedi cerdded drwy o'r Mr Jones hefyd o'r gynan dros y mynydd i Benybon Trid y Beirai.
Dyma'r adalodd charyddau yng ngonddledd Siobor Teifi.
A chynt i ddweud i mi, chynt i ddweud dyma'r adalodd charyddau yng ngobr i gyfan.
Fi oedd yn ysgol yn Trefairig, meddwl y ddwy hino, ac wedyn yn ardwyn ac wedyn graddio yn y Gymraeg yn Aberystwyth.
Fe fyddwn disgu yn blwyddyn ac wedyn ymuno a staff gyreiradu'r Prifysgol Cymru,
yna Llyfrgell Genedlaethol, a cyn amau efo hyd.
Mae'n hoffi ar liniw mewn llunio o mellig ar tŵn i'r fanner a mae'n rhaid i'w dweud dim Aberystwyth o dalwr yn y bai.
Hefyd wedi cyhoeddi mifro y llyfrau.
Rwy'n mynd i weithio'ch gandda beth yw'n nhw gyd, ond mae nifer o'n nhw am dynfaledwyr ag andrifola,
ond yn benna dim ond yn sabwnt ni heno, mae wedi cyhoeddi casgliad o drefannau morganwg.
Dyna'i bunce heno, a di'n falch iawn, di'n ddweud gyr, nid ydych ymlaen at y dalwg yma, Mr Jones, ar drefannau morganwg. Mae chi'n…
Mr Deyrydd, diolch yn fawr iawn i chi am eich geiriau caredig o groeso a diolch i chi fel cymdeithas am y gwahoddiad.
I ges i'r gwahoddiad, di ddod yma rwyf ddwy flynedd dair yn ôl, dwi'n meddwl, ond oedd yr amgylchiadau ddim yn ffafriol ar y pryd,
ond rwy'n cofio'n meddwl am sydd ni os daf gwahoddiad eto fyddai'n gwneud ymdrech lew i ddod y tro nesa.
Mae wir, mae yna secwn balot wedi bod, a dyma fi, a dwi'n meddwl mae'r geir fraint yn fawr iawn o gael bod gyda chi.
Ond rwy'n ennill ymwybodol, Mr Deyrydd, o'ch gysylltiad chi a Bwrstrid, a wedi tywed llawer iawn o'ch hanes chi yn ogyn o bobl fel Ystyn Morgan, Ai Frawd, Deilwyn,
llawer iawn o bethau gyllenni. A droedd o'n aidd ddim.
Wel, dwi'n siwr y cytuno chi, Mr Deyrydd, a phaw bwynydd yn eu lleidfa, bod is e ddipyn bach o chic i ddod llawer o dobs i'r Aberteifi i Morganwg i siarad am dribannau Morganwg.
Oherwydd, fel oedd y Deyrydd yn dweud, pethau sy'n perthyn i'r han yma o Gymru yw'r dribannau bellach, yn y ffer, rwy'n pysleisio'r gair bellach.
Ond er mae'r cardi y dwi, heb unrhyw gysylltiad cynnar beth bynnag am Morganwg, mae'n rhaid dweud bod hi wedi ymhoffi ac wedi ymddiddori yn y mesur bach yma,
es cyn gallai hi gofio. Dwi wedi bod yn trio'n meddwl, fri dechreu es i ymddiddori yn y tri bannau, allai ddim gofio.
Fri tylwes i arno fe gynta. Mae'n sicr oedd e cyn y chwedegau, achos dwi'n dweud hynna achos yn eich rei'r chwedegau,
fe ydym yn dysgu am lwyddyn, lawr yma yn ymhorcanwg ar y ffin a'r sierfynwyd yn ystrad mynach, wrth gwrs.
Rwy'n cofio'r wefyr oeddwn i'n cael ym mhysyr ni. Oedd dim car gyda fi, oeddwn i'n dod yn sith o'r coleg, ond oedd yn gyfaith i fi
cardi arall o'r ambyd, oedd ar yr un staff, oedd wedi bod yna am 2 blynedd, oedd yn gallu fforddio car, a gar ambell i nos yn y gwanwain cynnar,
ar Brannownsadwyn, oeddwn i'n mynd yn y car yma, clwydro hyd a lled y sir, neu wedi lawr yn y fro.
Rwy'n cofio'r wefyr oeddwn i'n cael wrth ddweud enwau lleoedd, yn drwy ardal oeddwn i'n gwbl cyfarwydd yn nhw, fel enwau yn y tribannau,
ond oeddwn i'n rhoi ddod i fod ar eu cyfil nhw. Sant Ilarri a Sant Nicolas a Llangynwyd a Trelaelas, yr enwau hyfryd yma sydd yn rhan o'r sierfyr gan nhw.
Felly os gael gynnu hwnna fel un esgis am ymrwyf i henon dod lawr, modi ar tribann yn hen ffrindiau.
Ond lesgis arall yw hwn. Er mae tribann mor ganwg yw'r enw arnofe, i bawb ond yn ei bellach, mae'n bwysig cofio bod yn fesur ar un adeg oedd beirdd o bob rhan o Gymru yn canu arnofe.
Be o sodwyd cystadleiaeth yn ysteddfod genedlaethol a berdar 1885, casgluad gwreiddiol o len gwerin mor ganwg, ac ymrwyth y pethau a oedd y gwasgluadau o tribannau.
A gynni ferniadau, mae parchedig J. Spyntha James, cardi arall eto, yn dweud fel hyn. Mae gyd ferniadau gyda llaw o Sir John Rees o Bwnterwyd.
Ond oedd Smyntha James yn dweud fel hyn. Cam syniad yw cysylltu ar hyn, tribannau, am organwg, o ble gyd yr oedd llawer o honny'n cael ei canu dan bared wrth giro merched yng ngheredigion ddigon mlynedd yn ôl.
Fel giro fenestri oedd e'n feddwl. Yn oedd y gwrs ei tablid greuian yt y fenestri, nid e'n defrwm merched mae'n cael gohofiad mewn.
Gwrp yr chedig yn siarad o brofiad, ti'n rhoi hwn. Ac mae llawer o honny'n meddwl arlaf ar glaed yng ngwneud iddyd heddiw. Oedd e'n wyneudog gyda'r pedyddwyr yn llan ddudnwr pan oedd yn sgwennu hyn. Felly oedd e wedi'i clywed nhw fan ni hefyd.
Nid yw hen benillion, meddwl e, mwy na hen chwedleuon yn gwybod dim amderfynnau sy'r awl.
A mae yna ddigon o'n greiftau i ategu beth oedd Smyltha James yn dweud o'r triban a gael ei ddefnyddio gan beirdd, heb hydrwy gysylltuad a morcanwg.
Felly roeddwn i'n mynd nôl mor bell a pencerdd Siôn Tudur, oedd yn, oedd yn farw yn 1612.
Roedd e'n rola, ti'n dweud, o'r beirdd mawr, rydym yn gysylltu a byddwn yn ôl drwy Dafydd Nanmor a gytor Glyn, Lewis Glyn Cothi,
a byddwn yn gosþu nôl drwy Ologwch, Dafydd Abgwilym ac yn ôl y Gogynfedd.
Fe oedd yr ola yn yr llunain a'r hwnnw? Cywydde, awdle, englynion, oedd hi bethau mawr e wrth gwrs.
Ond yn ei prith nhw, mae yna chydig bach o gerdy ar y mesur erhudd, ar rhai o'r huni ar fesur y triban.
Ond, beth rydym yn alw heddi yn triban mor ganwg.
Yna o'r wicwair gerll-llanelwy oedd e, gaf i Linden, oedd yn gwasanaethu yn y llys breninol,
hobnobio gyda'r teulu breninol y Tydiriedd yn y llys, fe ddodd nôl yn ei hennaeth i wicwair gerll-llanelwy a gynnwfioedd e farw.
Am un un a byddem mor ganwg y diogel, ond eto oedd yn sgwennu cerddur rydd ar y mesur yma.
Yr hen wicwyr o llan ymddifri, fe grynhoedd hwnnw i fwriad.
Os gwennu'r penillion, y lli penillion, ydym ni gysylltu ag un o fe, a gasglwyd ar ôl i farwolaeth,
e gan Stephen Hughes, e'n cyhoeddi nhw dan y teitl canwyl y Cymru, fe grynhoedd ei fwriad wrth wneud hynny mewn triban.
Ni eisiais dim ciwr einwaith, ond mesur esmwyd perffaith, hawdd i'w ddysgu arfer dro gan bawb a'i clywod deirgwaith.
Triban mor ganwg, ac drwy hwnna oedd e yn cyfleu beth oedd e'n trio'n neud wrth sgwennu'r lli penillion yma.
Dod na'n ychydig at y gyfnod yr hyfel cartre.
Mor gan Llwyd o Puri ten, mor gan Llwyd o Wynedd.
Hwn eto, yn sgwennu nifer o gerddur ar esir triban mor ganwg.
Ac un arall, gymerodd yr ochr arall yn yr hyfel cartre, Roland Fichan o Gaer Gau, oedd yn ddrenu'n ieithwr,
yn gynharach eich ydyg cyn yr hyfel cartre, yn cyhoeddi llyfr yr ymarfer o ddiwyoldeb cyfeithiad.
Mae'n cael ei goeddi 1629 ac wrth weithio ar y proflen ni, fe sylwedd, byddai yna ddwy ddalen wag yde ag e.
Dwy ddolen wag, fel oedd e'n cael nhw.
Ac yn y traffau, papur da adryd, dwi'n sgwennu cerdd i lanw'r ddwy ddalen.
Ac y cerdd ar ddhemar mae'n byfradlon i fi.
A hwn eto, ar esir triban.
Mi dorais pob gorchymun a roddais dim i'w ganlyn, llawn o becho dwy feryoedd, o fawr fy nroed i'w coru.
Hwn eto, oes i fferionnydd yn debyg, lan i'w ochryn a mesur triba mor ganwg yn llithrig dan i lawa.
Ac yn yr ganrif ar ôl i ni, ganrif ddylunodd, di nawf fe ganrif, Lewys Moris, yn sgwennu i gerddu mwyaf poblogaidd mewn unydd meirion hanes hennaeth o feiriau tregaron, bob un o'r un a'r mesur triban.
Mae pawb yn gwybod bod yma o Sir Wôn o Lewys Moris yn oed.
Tro mor nant o ddim bich, a'n tyrluwtie hwnnw'n llawn o gerddu ar esir triban.
Ac ymlaen y cymlaen, yn ymlaen yn hir ar y llwybir yna.
Felly, fe welwch mwstyg y deirydd, nad oedd hi dim mor hyfygus yn y diwedd mod i wedi dod o gerau digion hwnnw.
Os fel mesur, roedd y triban yn perthyn i Gymru gyfan.
Ond fel o'n i nawgrymu ar y dechrau, ac fel mae'r diweddar Myrddin Lloyd i Myrddin Lloyd,
gwr o borgannwg oedd e'n cymdeithorodd lawr yn mesur y triban, fel mae ei dweud yn rhywle,
ym morgannwg ar ardalodd o'i chwmpas y bydd a'r gyferu poblogrwydd pennaf y triban,
a blas ei thaforiaeth, a swyn ei henwaith lleoedd, ei bywyd a'i harferion yn hyfrydwch drwy gyd.
Ac fel enghraifft o'r defnydd sy'n cael ei wneud o enwau lleoedd morgannwg, yn y tribanau mae'n dyfynnu'r ddau yma.
Ddau dribanau unigol, un o ddyn nhw yn perthyn i'w gilydd.
Llandw, Llandaw, Llandochau, Llantbaer a Llambedichau, Llantrisan Si, Llantgeinwr Siw, Llantgynwyd i'w Llegora.
A'n ni Llandfais, Llandfair, Trefflemin a Sulstwn ar ein hun fel un.
Os aeth Cerdoddin ar ei traws, caiff ddara chaws am ennill.
A wedi'i meddwl mae Griffith John Williams yn anodd sôn am unrhyw agwedd a droeddodiad llenyddol morgannwg,
heb sôn am y dyfoddau'r ardalodd Griffith John Williams.
Mae un tynnu sylw at hoffder y tribanwyr a'r enwau lleoedd.
Cant hwyl, meddwl, amdanyn nhw'r ennill tribanwyr wrth fy ddyddu enwau lleoedd, fel petaint yn ei chanwysu.
Ni'n credu bod ymdeimlad hwn mor amlwg yng nghanu gwirin yr un rhanfad arall.
Mae'n eich wynegi am y tribani, cynfyddyr yn ddaint gariad mawr at forgannwg a'u ffethau.
Pen trefi Gwyn Galchogfro, hen gartrefu'r blaenau, rhadlonrwydd, llawennydd a gwirinud.
Ond ar ôl hynna i gyd mae'r cwestiwn yn aros pam triban mor gannwg.
Wel, i dy gwnid oes na ddim ateb pendant i'r cwestiwn yna.
Ond mae'n bosib tynnu sylw at rhai pethau sy'n awgrymu pethau pam y greiddiodd y mesur yn well yma.
A dod i fry yma yn hytrach, dweudwch, nag yn Sir Bo neu yn Sir Ddimbych neu rhyw rhan arall o Gymru.
Os y John Morris Jones yn credu mai y olw mor gannwg, oedd y feisiodd y term triban mor gannwg.
Rydw i'n y mesur, ond y term triban mor gannwg.
Ond fe dden gosodd Griffith John Williams bod Richard Morris, proud Lewis Morris, wedi defnyddio'r term yno,
oedd yn ymwneud oedd cyn geni iolw.
Ond cyn geni yn ail na'r llall, oedd y mesur yn cael ei gysylltu ar de.
Mae'n y hen gerdd wedi'i chadw mewn llawysgrif o'r ail ganddryfa 19.
Dyd eitw, a os dim sicrwydd am ei hawdureth i'ch waith,
gan serch i mi, gan hir ac ar fesur triban reitrwydd i.
Mae'n gorffen yn nill traddodiadol y can i'r hyd.
Yn lle mae'r bardd yn dweud, os ddech chi eisiau gwybod pwy sy'n sgwennodd y gerdd yma,
a mae'n dweud i enw neu maen nhw'n grymi beth yw i swyddi neu maen nhw'n rhoi rhyw dliw ar y diwedd pwy sy'n sgwennodd y gerdd.
Mae'n rhaid i'r gerdd. Rhyw dric ddefol llenodol fel yna oedd gyda Beir ddecanid y rhi ddodd orffen i cerddi.
Mae hwn yn gwneud yr un fath.
Pwy sy'n sgwennodd hi? Rhyw ddyn pan ddelu'r biart, nid ofnar cwn yn cyfart.
Mae'n new cerch, oedd hi.
Oedd yn dod i gari'r ferch yma, oedd yn dod mor amal.
Oedd y cwn ddim yn cyfart pan oedd yn dod yn un gorau.
Rhyw ddyn pan ddelu'r biart, nid ofnar cwn yn cyfart.
Mae'r bart a wnaeth hyn, os gweinodd y gerdd yma, yw beinais byr, yw garian, ar fesur gwir dy hi barth.
Felly, mesur pobl y de oedd y triban er barth di enw yma yn yr ail ganrif, fel 15.
Felly, oedd y gysylltiad ar de, ac i lawr o'n ond i mor garnwg i'r de, hyd yn oed pan oedd y mesur yn gyffredin drwy Gymru gyfan.
Oedd yna gysylltiad ar de hyd yn oed amser hynny. Felly mae'r gysylltiad am organwg yn hen yn y fe.
Fel mae'r sgwleigion, fel Gwyffredin John Williams, a'r Athro Ceri Lewis a llawer un arall, wedi dangos yn glir bod na fwy o fri wedi bod ar gani yn y mesurau'r Rhyddion ym organwg,
na gyn y rhannu er y Llywodraeth Cymru. Dwi fe'n amlwg i fy marn yli am fynd ar ôl y Soddiad Llanyddol, jyst yn y sylw o'r thbasio.
Roedd yna ben ceirddiau ym organwg, yn canu awdle a chyfydde i'r chelwyr y fro, yn arwnadu ar eu holnw, yn anfon cyfydde i ofyn yma peth ar beth cyfyddeu iddiwch amdanyn o'r rôl ei cael.
Ond oedd yna fwy o barch yma yn achaichu mewn rhannu eraill o Gymru i'r canu pryd yn y mesurau'r Rhydd gan feir i Sigrath.
Mae rhywun yn meddwl am y cwndide, corff sylweddol o gani'r Rhydd sy'n perthyn i'r organwg, mae'n achydig yn perthyn i went, ond morganwg yn benna, y cwndide.
Mae'r canau'n cael cymorth i'r Rhydd gan feir, cerddi hi'r diflas at ei gilydd, crefyddol un aws.
Mae wedi'i sgriwed ni ar gyfer y werin, mae'n mwy soli, pryd gathau ar gân yw un disgrifiad, achon nhw.
Mae gennych chi'n cael caroleg plygen, caroleg ar gyfer gwyliau eraill y glwysig, dy chi'n cael dymegion y testam petnewydd wedi'i mydryddu.
Ond hefyd yn eu pryd ddw, mae'n canu serch.
Mae llawer iawn o wybodaeth am arferion cymdeithasol y cyfnod.
Mae'n cael eu ddigwyddiadau penodedig, felly mae'r enw o gael swynol hwnnw am goedd Glyncynnon.
Mae'n cael gerddau yn eist eipyn at y pryd na cherddur pengerdia, y canu swyddogol, a maen nhw'n ddogfennau pwysig o ran hanes cymdeithasol mor gannwg o ddoddiau gweldwch Elisabeth y Gynntaf ymlaen.
Dyna mor gannwg i'w cyfnod nhw.
Mae'n ganddi cyfnod nhw a maen nhw yn ddogfennau pwysig.
Canu gwerinol ar gyfer y dîm cyffredin.
Ond ar tybed nad oedd awnello hyn rhywbeth ar ffaith bod y tri ban wedi gweiddio yn ddefnydd y mor gannwg.
Mae'r traddodiad amlygach o gani'r hyd gwerinol am ddigwyddiadau'r cyfnod a madwedd y dîm cyffredin iddyn nhw yma.
Nad oedd yw gael mewn rhannau eraill, dim i'r un graddau o beth mae'n nago.
Ond nad oedd e'n bod yma mor gannwg.
Bydd yr hinsaw llenyddol os maen nhw'n well yn fwy cydnaws i'r tri ban ffynnu yn ddefnyddio.
Wel, gofyn cwestiwn ydw i.
Wedi, mae'n arferion mae rhywun yn gysylltu am mor gannwg.
A'r tri ban y rhan o hon unw.
Canu i'r uchen wrth aredig.
Mae'n anodd aredig ydy'r uchen yn ddigwydd ym môr brann o Gymru.
A athi hwn?
Ac nid ym mor gannwg yn unig o bobl yn canu i'r uchen.
Mae'n beth pryngwladol.
Ond o fewn Cymru, yn ôl Francis Penn yn eu gyfrol ar yr arad yr Gymraeg,
yn mor gannwg y cadwodd yr uch rhywfaint o'i hen ysblander hwyaf.
Oedd yr arfer yn para mor gannwg pan oedd wedi cilio o'r dalwodd arall.
Ac os oedd yr arfer yn para, roedd o'n canu, oedd yn rhan o'r arfer hefyd yn para.
A'r testiolaeth yw, mae'r tri ban oedd hoffesur y bechgyn mae oedd yn canu i'r uchen.
Nid yr unig fesur oedd gyda nhw, ond hwn oedd eu hoffesur.
Felly, yn mor gannwg, y bobl yn clywed y tri banau yma, yn cael eu canu, ond oedd yn bethau cyhoeddus.
Y clywed yn cael eu canu yn gyson.
Roedd e'n reswm arall pam dyn ni'n syniad am tri ban mor gannwg.
Wedyn, y fary lwyd yn fesur arall.
Yn i gyd yn gysylltu am mor gannwg, dyd oedd hi ddim yn ddiartd yng Ngwen, dyd oedd hi ddim yn ddiartd mewn rhannau o sylfa'r gyfyrddyn.
Ond yn mor gannwg, y gorosodd y fary lwyd yn sicr.
A beth ych chi'n gofyn iddyn ar y stryd yng Nghefni a phasir yng Nghymru ydych chi'n cysylltu am ar eilwyd?
Wel, yn sicr mor gannwg ydy hynny'n dweud, dyd oedd hi'n dweud.
Dwi'n meddwl i fyny'n ddifanylu ar yr arferiad yma.
Dy chi'n fwy coddarwydd ag enna fi, dwi'n siwr, lle oedd y cwmni y tu allan nefo ar cwmni yn y tu, yn ymrwson a'i gilydd ar fferd penullion.
Pwnco oedd y term swyddogol am hynny.
Oeddwn yn treca mynediad.
Roedd y cwmni tu mewn yn gynny'n ni gadarnu'n mewn.
Dyna oedd y chwaren yma.
Ac er nad mesur y triban bob amser, eto oeddwn yn pymcio.
Eto oedd y triban yn byr boblogaidd yn y chwarenau.
Mae'r rhius Philips, dir rhius Philips, awdur historydd y feilaf ni,
ac mae'r rhius yn dweud yn dywle mae'r triban bob amser oedd y penull agoriadol gan y cwmni yn ei ardylau yng Nghymnedd.
Mae'r penull fel a gawn i drwy eich ffawr, eich cegu neu eich parlw, neu eich neiaf os gam ddod, nid un i fod, ond chwe gwr.
Chwech oedd yn ion yn y cwmni tu allan.
Ac o gwas y llir mesur a thraddodiad oedd yn ffynnu yn y sir yma, dyna chi'r eswm arall eto os yn i'n tybio.
Mae'n rhaid gysylltu'r triban ar sir.
Ffriodasu byddai'r pwngco ym Mydryddi yma yn rhan o'r adhefod honno hefyd, fel y gwyddwch chi.
Oedd ddisgwyl i blaid y priodfa y tu allan, gyro plaid y priodfer yn y tu, mewn y mlyson Mydryddo cyn y byddergar chi'n cael mynd i ffriodi.
Mae'r hyn yn mynd i'n mynd i'n lan, mae'n yr awdur i'r chwarter, awr fyddai.
Ac unwaith eto dystiolaeth yw, mae'r triban oedd y mesur yn cael ei ddefnyddio amla wrth bwngco yn y ffriodasu.
Blaid y tu allan yn addo popeth os gair fferch oedd allan.
Caiff gweni stafell wywlws a gŵr sy'n weithio'r famws. Caiff aeir a gariant yn eich hod ond i ddod i'r eglws.
A oedd hi'n arwch llawer iawn o ddadle, byddai'r ferch yn cael dod yn y diwedd wrth gwrs, a byddai'r chwaren oedd hi ben ar y driban fel hyn.
Wel, David, neu beth bynnag oedd enw'r arweinydd y blaid y tu allan. Wel, David, bachgen, difrad, rych wedi preto yn galad.
Mae'n ryddu llaw yn yr ymwenn hon, gael mynd gerbron ryffurad.
Mae Maurice Phillips yn adrods dori am ferch i wŵr o'r enw Robert Francis, tyn o coitgau, creynant.
Roedd hi'n ffriodi agwr ifanc o'r enw Noah, Noah Davies.
A oedd llawer o ddadle wedi bod o'r dda i di, ac yn y diwedd, rhywun yn adrodd y triban yma o'r tu allan.
Wel Robert, tyn o coitgau, pa hampr i chi mor smala?
Ble gallech merch i gael gwell parch, na mynd i'r archad nhw?
A drws wedi'n y gael i agor, yn hanol, y mirri mawr yn yna.
Wel, nes i ddigwyddiad arall, fyddai'n dod ar hân o'r gymdeithas at ei gilydd yn yna.
A gan bell berl fel yna yn cael ei llunio yn y man arlleu, ond ma'n cael ei adrodd, a'n cael ei chofio, ei chofnodi, siwr o fod yn rhywbeth arall.
Ond o'n bethau coeddus, pobl i'n clywed nhw, ei moynhau nhw o hyd yma y morganwg, yn fwy na gwnewn ar galuedd eraill.
Ond o'n rhan anadod o gymaint o agweddau ar gwybid y siwr, allwn i feddwl, y nystod y ddwy gandrif sy'n esatio ni.
Fel na dwi ddim yn syndod, yn bod ni'n meddwl am y mesur bach yma fel triban morganwg.
Mae'n awdurdod i ddwy ddwy ddwy ddwy oedd yn y mesur, a'i ddaw yn ddwy ddwy oedd yn y gwybid hwnnw'n egluwrdd ddarllen tra'u unrhyw un o syml yn anor.
Mae'n mesur hawdd ewn i'w gofio fel y gwyddoch chi, mae'n syml ewn i ergyd, a mae'n un gwerinol i naws.
Ond er i fod yn mesur gwerinol, mae'n iddo fe dras, hir.
Mae'n disginor un o'r pedwar mesur o'r higien, hynny'n dda.
Mae'n disginor un o'r pedwar mesur o'r higien, hyn, pedwar mesur o'r higien.
Oedd yn iddo'r penceirddied, swyddogol.
Englyn cyrch oedd i enw nhw ar hynnaid y triban, yr englyn cyrch.
Ond er bod yn un o'r pedwar mesur o'r higien, oedd oedd yn rhyw hoff iawn o hwnno fe.
Oedd e'n rhy syml iddo nhw.
Ar modd hwnnw ar englyn, medde un o'r amadegeur penceirddied am yr englyn cyrch.
Ni fferthyn ar brydid i gani rhag i hawsedd a'i fyrred.
Oedd e'n rhy hawdd, ynddo'r rhy fyr un o'u wastraffu amser.
Dwi'n ddisgwyl ni un allan fan hyn.
Dio ddim yn ffynnu lli yw dallai na'i ddi all, ond dwi'n mynd i ddale lan.
Mae o'r rhy fath o ddeuagraff, ynddo fe.
Dyna'r englyn cyrch oedd yn un o'r pedwar mesur o'r higien.
Dafydd Nanmor un o'r penceirddied enwogau, sgwennodd hwn mewn awdwl.
10,000 o filoedd oedd hi'n draw drwy lli i ddadu'r lliwm.
Dylaenais twint dal yn alw, dair ystad, nid ar hoes dîm.
Rwy'n siŵr bod hi'n gwybod ei ystyre, ond dydiwn ni ddim yn bwysig.
Ond o'ch chi'n gweld y patrwm, mae'r llinell cynta, ar ail, ar hola, y coch yna, yn odli ynddyn nhw.
Mae o'n odl rhwng diwedd y drydedd, mae yna atiach hanol y llinell hola.
Mae yna 7, sut y llaf yn y cynta, mae 7 yn yr ail, mae 7 yn y drydedd, mae 7 yn y pedwarau.
Mae yna gynhannau y ddylai ym mhob llinell.
Mae'r enghlyn cyrch.
Er nad yw'n swno fel triban, eto ydych chi'n gweld dechrau adael triban.
Dwy llinell cyntan yn y fe oedd un llun, un yn acenoedd arall yn ddiagent, a dda hynna ddim yn digwydd mewn triban.
Ond mae'r blueprint yna yn diwedd, y hen enghlyn cyrch.
Mae'r enghlyn cyrch.
Hwna oedd hynnafiad y mesur yna yn un alw heddi yn dryban mor ganwg.
A os dim ym mhaeeth bod y beirdd answyddogol, y beirdd y gler, y beirdd isu sabon,
bod nhw wedi cymryd y mesur bach na, eto'i calon.
A bod nhw wedi ystwytho fe dros y cenedlaethau, wedi gybolu'i, wedi hebgor y gynghannau ydy'r adeilad iawn.
Nes i ddatblygu e yn y diwedd i fod yn beth mae Griffith John Williams yn adw yn un o brifogoniannau llenyddiaeth poblogaidd Cenedla Cymru.
Mae'r renghryftiau cynhara o'r mesur yn cael ei ddefnyddio gan fardd o fforganwg yn digwydd mewn cerdddu,
y cerdddu darogan, eto ddim yn hawdd i diall, o waith Thomas Abieian Aprys o dref Bryn yn y sir yma,
chaner cyntaf yr un mewn ganddryd ar 15.
Mae'r renghryftiau cynhara o'r triban yn cael ei sgwylni gan fardd o sir fforganwg.
Dyma chi'n driban o waith hwnnw pennu llyw e o gerdd darogan.
Eto os nes i'n poeni am yr ystyr na ddim i.
Dyma hwn eto, mae rhyw fath o ddeuagraf.
Ar yr ystyr a'r bydd ymledd, arhautio'r saes o'r diwedd, a thori pen y pennaf arfris o'r ffynon llys yfronedd.
Mae'r patrwm eto, lluniau'r cyntaf, yr ail, a'r drydedd y lle yw'r coch yna,
a'r odl gyrch wedyn rhwng diwedd y drydedd a'r tuach anol y bedwaredd.
Yr un patrwm, mae yna 8 syllaf yn y lluniau'r cyntaf, mae yna 7 yn yr ail, mae yna 9 yn y drydedd, a mae yna 7 yn yr ola.
Yn y tri bân delfrydol, bydd yr y cyntaf yn 7, bydd yr ail yn 7, bydd yr drydedd yn 9, neu'n 7 neu'n 8, a bydd yr ola yn 7.
Ond mae'n gweld bod e wedi symud grindipyn o'r englyn cyrch erbyn hanner cyntaf yr un ffen ganrif ar 15 yn yr enghraifft gyntaf yna o'r tri bân gan fardd o organwg.
Wel, ychydig ei eulief yn ein awr am y cynghannau ddur iawn, mae cael cynghannau ddur yn yr hen, yr hendaid o'r cynghannau gyflawn.
Mae cael cynghannau ddur yn digon domino, tuedd beirdd diweddar ydy gorlwyso dwi'n teimlo y tri bân a'r cynghannau.
Mae'r cynghannau'n ddigon o'r cynghannau, mae'n gweld frwyth i gwaith o'n styddfodaeth lleol yma iawn, lle mae pob linau wedi gwae yn dyn a'ch ynghannau hynny.
I mi mae hynny'n trymhau i ddibyn ar y mesur. Mae'n colli yw'r gylch a'r sponc naturiol sy'n perthu i ni ddod e.
Ond roedd yr hen rhy bânwyr ond roedd yn rhoi lle i'r cynghannau, ond dim oes byddai hi'n dod o'i gwirfodd.
Yn y ffordd y ddod i'n ddod, mae'n rhan o'r argyraff dwi'n cael, ond maen nhw'n rhoi drafferthu i llisgoi mewn.
Ond roedd hi'n dod yn oed o'i gwirfodd. Dyma chi un o'r tri bânau hyfrygta dwi'n meddwl.
Dwi ddim yn gwybod pwy fi awdur e, ond mae'n un o'r pethau tlysa.
Mae'n y cyddeiriau a'r cymeriad yn enw Sion y Gwddwg. Dwi ddim yn gwybod na pham cael yr enw hwnnw.
Tri ddertaf peth Llangatwg, a mae'n enw i'n oed i, arberthu o'l y Bilwg.
Y Coch yn croesi Pontarnedd a Gwedd en Sion y Gwddwg.
Ond dim cynghannau ynglyn genta yna, dim cynghannau ynglyn rhaol.
Ond mae'n y cynghannau rhwng y dyrddedd a'r olaf. Ond rhywbeth llac i'w e.
Yn gynghannau'r sain, y Coch yn croesi Pontarnedd a Gwedd en Sion y Gwddwg.
Yn y Gwedd, Gwedd, Gwddwg. Yn gwe a llac.
Hwnna oedd yn apelio at yr en tribanwyr ond roi clec ynghylch yn y gyntaf ar ail weithiau.
Ond fel o'n i'n dweud, os na beth o'l ymlafnio i gael y gynhaniad i mewn.
O'n awt i mae'n hen brif dros i at y tribanau ei hunan. Mae'n y ganodd o hwnnw, wrth gwrs, fel y Gwedd o chi.
A fi'n y gyfle heno, dim ond i sôn am rhai yn unig. Mae'n rhai o'n i'n usyrthio i ddosbarthiadau arbennig.
Mae'n y ddosbarthau'r enghraifft sy'n sôn am ddigwydddiadau ym mwr ganwg yma.
A dyna ni gan amla, meddwl am y triban fel un penull sy'n sefyll ar ei draed ei hunan.
Ond yn y dosbarth yma, gan mai adrodd stori, mae'r triban o'r wyndiadau chi'n cael 1, 2, 3 triban fyddai.
Fel y ddau gyfarwydd yma i Reuots Merthyr 1831.
Rhaid yn gyfarwydd i chi gyd. Mi welais Reuots Merthyr a gormes fawr o gweithwyr.
Fel addoedd trigaen yn ddilau a chlwyfwyr rhai o'r milwyr.
Daeth yno wir yr hirffyn a'r peisiau bach yw canlyn.
Ond hawyr anwyl, Aethu Strick oedd crogi ddig penderyn.
Yr helin Trist yn yna wedi grynhoi i ddau driban hiawdl.
Fodd yn fwy dyfoddun, fel ydych yn gofio o Aberhonddi dros y bannau i wasdroddi'r gweithwyr.
A'r lansus wrth gwrs o blwyddyn ni oedd y wir yr hirffyn.
A'r Scottish Highlanders yn eu ciltiau oedd y peisiau bach.
Wel, hanes cyfarwydd arall wedi'i wahanes Dr William Price Llandresant.
Ydw i eisiau llosgi corff i ffa bach ar y ffrin ger Llandresant.
O hyn yn nes ar ddiwedd y ganddryd.
Cyn bod corff losger yn gyfreithiol.
A fe gano ddrewdribanwr o'r enw Ivan Rhys drith riban i'r amgylchiaf nhw.
Felly, mae'n fwy o ddwyran.
Fi syndod de a dwyran pan raeth yn newydd allan bod Dr Price ar ben y bryn yn myny llosgi ddabang.
Raeth yno haid o ddynon, o graedd y wlad a'u chyrion.
A gwir y wasg fel pryfed man, os di byd yn newydd yna goswn.
A'i trwyneu dan y gweithian.
Roedd flamau mawr yn codi a'r merched ynon gweithi.
Roedd oes cyfreith yn y tir a'i gosbu'r fath wrth i ni.
Ond un mor gyfarwydd yw ymweliad Nelson, rhargwydd Nelson a Merthyr ym 1800.
Dim ond ychydig cyn i i ladd ymrwyd i'r trafalgar.
Roedd yn aros yng Ngwesti'r Star.
Ac fe benderfynodd er mawr lywenni'r Richard Crochet oedd ei ymweld a gwaith cyfartha.
A gweddai'r tribanwr am yr hanes.
Mi welas Mr Crochet a Nelson Mawr i goffa.
Rhyw dro yn dyfod a'i taith i weld gwaith cyfartha.
O flaen y star byr nobles fe crochet wrth y rabbles, se fi weithwyr yn oedd e.
This is great Nelson come about, why don't you shout you devils?
A gweithi'n ei ddod nhw. Nersd i pennau yn ôl yr hanes.
Mae'n mynd i fod e baledwyr y ganrif weithas yn cofnodi'n ffyddlon iawn ar gân pob damwain bron a ddigwyddau mewn pwllglo yn y dde yma.
Ac o di'n gonon un o'r fath o gwyddoch chi.
Ond mae un o'r dymwyniau hynny wedi cofnodi mewn 2 triban.
Mae hynny'n angenfawrwydd, yn angenfredin.
Y ddamwynau ddigwyddodd ynglofa Lleti Siencin ynghwng bach ym mhysawst 1849.
Yn y ddau triban yma yndi'n mynd.
Ynglofa Lleti Siencin by tanchwais Sa'dasyddin pan laddwyd 3,5% o anwyl blant y dyffryn.
Y flwyddyn byr digwyddodd oedd 1901 a hefyd 49 a pharoddfraw i'r hollwad.
Tribanwr yn gwaer dyddiad yn gelfydd iawn i'r ailbennill.
Adlais yn y lle o hen arfer, oherwydd oedd y cywyddwyr yn gwneud hynny'n anamol iawn.
Roeddai'n marw'n adi, roeddai'n gweiso dyddiad marwr gwrthwych i'r cyfnod.
Allai hwnna bynnwch yn adlais o rywbeth hen iawn.
Roedd hi'r un adeg ar dda mwen yn y tuia'n 48, 49, a ddigwyddodd na'n ofreddiad ym morgannw.
Y tu allan i'r dafarn o'r enw Forrest Gwch ym Mryn Cwch Cwmnedd.
Roedd ei eistrin o deisio'r yng ngalu yn y dafarn am ddiod a barachawsh wyrach ac yna yn mynd mlaen ar ei daith.
Ond yn hwyroch yn osodd honno, heb o dymhello'r dafarn, rhywun yn dod o hyd i'w gorth, briwau a gymaint o breso gyda'i wedi'i ddigwynnu.
Dybydd a fyddai cof am y digwyddia trist yna wedi'i byw.
Roedd hi'n byw, ond ni'n bai bod yna drubanwr lleol di enw wedi'i gofnodi mewn un pennill.
Fe gafodd corff y teithiwr ar fi yn y fforest nithw, ond diw a wir pwy naeth y gwaith, na beth a ddaeth o'r mwrddwr.
Roedd gofnod gwyr un os ymwel yn dangos agwedd arall ar rywun.
Roedd yna bethau felau yn digwydd yn aml iawn hyd yn oed yma yng Ngwlad ym Menni Gwynion.
Mae yna stori arall am ddigwyddiad, a sôn yn drubanau sy'n cofnodi ddigwyddiadau ydw i,
ddigwyddiad mewn tawar o'r enw Llanofer Arms ym Mwynt y Pryd.
Dwi'n meddwl bod pynas na dafan o'r enw Llanofer Arms yn oed, ond enw'r landlord amser hynny oedd William Israel.
A dwi'n credu bod Israel yn gyfenw yn y morganwg yma. Dwi'n meddwl dwi wedi cwrdd a bachgen o'r enw Israel a ddodden Gymryd Cymraeg.
Beth fyddai William Israel, gwr mawr, garw, rolwg, a Llwyn Osrondd fynd i'i nôl casgen o gwrw fe syrthio lawr i'w seiler unan, ben drwy mwnodddo.
Ac yn ann ffordd i sydd o fe oedd na drifanwr yn bresennol.
A dwi di gweld cofnod yn dweud mai Ivan James awdur hefyd yn admenadu, oedd hwnnw, byddai fe yn ychyd lle fe ddylai sy'n Nicolaes, dwi'n gwybod.
Ond beth fyddai, dyma'r drifan, lle na fe sy'w Llanofer, iddyn nhw'n syniad gwrth lawr, fe gwmpodd William Israel mawr wrth salw lawr i'w seilar.
Ond yn ôl yr hanes fe glwodd i'r Rhaig, yr triban yma, a fydd hi'n grac iawn bod hwn yn cyfeirio at ei gwr fel gwrs salw, er bod yn ddigon gwir, mae'n debyg.
A ffordd a hi dweud at fe fe wrth y bardd, fe na'i Ivan James oedd e'n ei bwy. Ond fe ddadliodd e, nad oedd o di dweud hynny.
Ac yn ôl yr hanes, ffordd gweitasdyta, meddai'r Rhaig ysaf fe, o fel hyn gweitasu, llen a fe sy'w Llanofer, iddyn i'n sy'n dyfad lawr, fe gwmpodd William Israel mawr heb sylwi lawr i'w seilar.
A gwrth newid un gair, fe addoddodd lli ddwy o Rhaig a fe arbedodd Glecg yng nghanedd Rhymbrif.
Ond nid cofnodi hanesio'n, ysgwrs, fel y cyfrw yn unig oedd swyddogiaeth y triban. Mae am be lli'n y ddarlun syml gloiw o fywyd bob dydd yr ydaloedd yma, dwy ganrif yn ôl.
Roedden ni'n dyfynnu myrddin Lloyd, gyda'r fach, ei henwau lleoedd, meddai fe am fforganwg, ei bywyd a'i harferion yn hyfrydwch drwy ddyns.
Roedden ni'n cael golwg frysio ar bywyd a'r harferion yma drwy gyfrwng y tribani ac ar rhai o'r rhengymmeriadau oedd yn rhan o hon inw.
Sion y teiler yr enghraifft, dim teiliwr, teiler. Roedden ni'n cael teils ar y tô, roedd hi'n gweithio ar do fferm y rongir yn ardal Abercrawl.
Roedd hi'n gweithio yna am drudwrnod. Roedd hi wedi mynd yn ôl sadwrn yn yno, ac roedd hi'n mynd i orffen e i'r llun a'i mawrdd.
Roedd hi'n rhaid i'r baros dros y sîl yn y fferm.
Roedd hi'n orffen i'r fferm, roedd hi'n mynd i'r cwrdd i'r sîl.
Roedd hi'n mynd i'r meddris yn Drubanwr a'i gofyn cymwynas i Thomas Pwyl, gwrr yr ongir fel hyn.
Wel Thomas, dwi meid ymer, ar ôl chi ffenthyg rasur i eillio blew o dor y crôn ar wyneb Sion y teiler?
A Thomas Pwyl o'r gysdal Drubanwr yn ateb, os i chi Sion am siabw eich hunain yma heno,
cewch rasau lan a'i myn hyn lew fel nabwr blew i'ch blino?
Wel, dwi'n gyddoch mygir bod had oedd y ddau'n angen gael ynddo fe, a'r pwyd bynnag arall oedd yn y cwmni, a'r ddifwedd yr hwn yn fach yna.
Fel fferm bach arall, oedd ddim fferm bach, fferm arall a ddydd ys iawn y mor gan nhw oedd cwm Saerbren yn Cwmrondda.
Ond ar un adeg oedd gwraig y fferm o'no yn hynod am ei chynnyldeb wrth wneud cawl.
Oedd oedd yn fawr o ffaith yn dyfod, nid oedd o ddŵr, ond ddim fawr o ffaith.
A weithiau byddai'n ymgymryd â 7 o fladurwyr yn torri gwaer ar y ffarm yma, dwi'n ffarm fawr,
a lladwr gwaer clawd i'w cawl tennu, meddwl i'w enaer.
Ac ar un ychlysur oedd un o'r fladurwyr ma'n dribanwr, ac fel hynny'n canodd e, ar ôl mynd yn ôl i'r maes, ar ôl cael cawl i gynion.
Ta'n hela blwyddyn gyfan heb wrwg law yn un man, bydd dŵr o hi gan farch y diaw, lyngroch an cawl cwm Saerbren.
Dim frinder drwg, yn fan hynny.
A dyma driban sy'n mynd â ni nôl, mae'n debyg i gyfnod pan oedd anthigonedd o bobl y Morganwg, mae fel mewn llanau ar y Llyfrgell o Gymru,
yn adle gydan nhw ae'r osisneg i gael.
Cymmeriad y renyr Llys Morgan.
A Hywel Bifan, o'wn nhw'n dribanwr at naboddus, y ddau yma'n superau gyda ffeirad Llangatwg.
Yw'r rhanes ddim yn dweud pam, fe na nhw'n bod yn gweithio o fe neu fod nhw'n ffrindiau, dwi'm yn gwybod, ond oedd y tri yn superau.
Feirad Llangatwg, Rhys Morgan a Hywel Bifan.
Ac ar ôl super mae Rhys Morgan yn dweud yn dawel fach wrth Hywel Bifan bod yn syni bod y feirad o bawb ddim yn gofyn gras, dydyn nhw,
dydyn nhw'n gofyn bendydd cyn dechrepeta.
A Hywel Bifan yn egluro ar fesur triban.
Rhys Morgan, bwy neu andreg, mae eich awen goeth yn rhedeg, na fe ywch ar y gwilaidd was.
Fe ddwedodd ras yn sysneg.
Ar enghreadu'r Uned Cymraeg ddim oedd oedd oedd oeddi.
Wel, Cymmeriad i gong cyfarwydd ar y ffordd fawr yng nghymnod y triban, roedd y triban yn ei anturth yn morganrwg, oedd y torrw'r cyrrig.
A'i waith e, wrth gwrs, roedd malu darnau mawr y gyrrig yn darnau bach.
Wylis i'w ddefnyddio o'i drwsio y ffordd be yna.
Ac un o'r medwar degur gan rhywbethau y morganrwg oedd Siencin Rhys, Siencin Rhicharn, fel oedd yn cael ei alw yn ôl i Gartre.
Ac un diwrnod mae'n gweld bod yn brin o dalpiau mawr y gyrrig ac yn mynd i fynd mlaen â'i waith.
A chanadodd y ddim yn tribanwr ei hun, mae'n gofyn i Rhys Toncwch, a oedd yn tribanwr, i wneud cais ar ffyrdd triban i wneud anfon at neb laen a Henry Austin Bruce, ar ddwy dda Berdar yn ddiweddarach, a oedd yn berchen chwaraef yn y mlyw.
A dyma'r triban am bod nhw'n oed o Mr Bruce, Sŵr Dyddig, rwy'n gofyn yn garedig yn enw Siencin Rhys Tricharn, a rhochi garn o gerrig.
Oedd pennid syml digon di'ch helgaes yn de, ond yn llawn swin rwy'n meddwl ac yn dweud rhywbeth wrtho ni am gymeriad sydd wedi hennu blannu, am eu ddylliau weithio, a wiraf bod yn dweud rhywbeth wrtho ni am argwydd a Berdar hefyd.
Wel, crydd y pentre wedyn, cymeriad arall, ddim yn ei weld e bellach, ond cymeriad yma, mae yna sawl cymeriad atro fe yn y tribannau.
A'r dystiolaeth ydy bod e'n ddyn diarhebol o hir yn dod â'i waith i ben.
Wel, oedd digon o waith i gael, mae'n debyg, a bobl yn gorfod ysgwr yn hir ym mis gyda'i.
A mae hynny'n cael ei adlewyrchu yn y tribannau yma.
Ydw John Thomas yn cwyno ar dribann wrth Rowlands y Crydd, pont y Prydd.
Beth aeth o'r sgidiau Rowland? Boedd merthdydd ar y cryddyn.
Rwy'n aros y mas lawr dydd a heisiau sydd yn resi.
A Rowlands yn ymghanol pentwr o waith, a wedi derbyn cwynion o sawl man tebyg, sawl man arall mewn enwog, yn gofyn i Ivan Bifam,
un arall o'r tribannwr enwog, i lini o ateb.
A hwnnw yn dweud fel hyn, di'n helpo gwr a lapstone sydd beini ddanergydion, amhosib waith y nef a wyr i'w plesio'n llwyr bob dynon.
Ac oedd am beth grydd yn dribannwr yn y gystaf? Siadrach Hopkin.
Dweud fel hyn pan ddath William Rees, Perthynna sydd yw William Rees o'r Pandy, yw weithdur i'w forae i dalu.
Roedd e wedi cael y sgidiau nôl a oedd yn dribewn i dalu amdani nhw.
Candiol chi'ch wyr pandy, amalu yma heddiw, a dod yn brydudd lond eich cot a dernyn grot i dalu.
A William Rees yn dweud tribannwr yn ateb, peth teulu'n iawn yw dalu, i geraint bod yn rhagori,
rhag mynd ar lyfyr mawr y crydd a chael rhyw ddidd fan hosbi.
Tribannwr arall o gridd o Davies Shenkin o'r ynys fach, fe anfonodd e bar o sgidiau nôl unwaith ar ôl ei cadw nhw'n hir,
a chael llawer o ymholiad amdani nhw a fe roedd dribewn fewn yn un o'r sgidiau.
Dyma bar o dapa drach i'w rhaid dan eich gwadna.
Os bydd yn hir, chwi lawen hewch a gobeithio gwnewch i fada.
Mae Rees Phillips, rwy'n cofio at ei fod yn dweud yn un o'r sgriwau bod cryddion gynty mor ganwg,
a falle mewn ardalodd heri llefydd, fel teulu'r rhed ym mynd o gwmpas y ffermydd a gynharos nhw am wythnos.
Fwy os oedd angen, yn gwneud sawl bar o sgidiau, bydd yna oedd ei hangen nhw,
a wedyn ar ôl gorffen y gwaith nhw, yn mynd lan ac aros wythnos mewn ffarm arall.
Ond rhywbryd, ym mlynyddoedd cynnar y ganrydd wrtho oedd hi pan oedd Napoleon Bonaparte yn dipyn o fygythiad ar y cyfandir,
fe benderfynodd nifer o gryddion o gylch llanilid nad oedd y tal o'n nhw'n gal am eu gwneud y gwaith yma ar y ffermydd yn digonol.
A fe rheswn nhw'r gorau i fynd o gwmpas, ond i'w chain nhw ragor o arian.
Ond mae yna trybanwr, fesgweno'r trybanwr, yr enw Tum Asair, beth oedd hi enw iawn, nid dwi'n gwybod, ond Tum Asair.
A mae fe'n dweud wrthyn nhw bod fawr o obeth yno os na allan nhw bryswadio Bonaparte i ddod i ymladd i achos nhw.
Snaddaw Napoleon yma i bleddo i'ch iawn dera, mi ddala swyllt aeth gwir y wlad bob un yn rhadis yna.
Roedd y ffermwyr ddim yn mynd i'w llidio i gwneud o gryddion anfotlwn o'r ei byd.
Fodd rydw i'n cyfeirio oswn am gawl gwan Cwm Saerbren at yr arfer o ladd gwaer a phladdir.
Er bod hynny mor ddiart y morganw, bella'ch ma'n siwr, ac un mân arall.
Ond mae'r trybannau, mae'n llawn gyferiadau at yr arfer hwnnw.
Shams Morgan o Gemtylcha, Dronrefel, Ffermwr a Thribanwr.
Pedwar o lânciau yn lladd gwaer i hwnnw unwaith.
A un ohonyn nhw yn gofyn gyda fe am Driban.
Driban iddyn nhw wrth i gwaith.
A meddai fe wrth i nhw, roedd gen i fi ddim amser i wario yng nghyrian o fard,
ond meddra ddweud ar fesur llawn, tew pudwr iawn yw'r pedwar.
Mae'n llawn i fod yn dda.